언제나 짧은 길로 달려라. 자연에 맞는 길은 짧다. 그러면 너는 말과 행동에서 가장 건전할 것이다. 그러한 의도는 수많은 근심과 싸움에서, 온갖 꾸밈과 가식에서 구해주기 때문이다.
-마르쿠스 아우렐리우스-



네 원칙으로 되돌아가 이성을 존중한다면, 열흘 안으로 지금 너를 야수나 원숭이로 여기는 자들이 너를 신으로 여길 것이다.
-마르쿠스 아우렐리우스-



당신이 자주 생각하는 것, 그것이 당신이 된다. 
-마르쿠스 아우렐리우스-



인생에서 아직 육신이 굴복하지 않고 있는데 영혼이 먼저 굴복한다는 것은 치욕이다. 
-마르쿠스 아우렐리우스-



마음의 평정을 바란다면 일을 적게 하라. 우리가 말하고 행하는 것은 십중팔구 불필요한 것이므로, 그것을 버리게 되면 여가는 늘고 마음의 동요는 줄 것이다. 그러니 매사에 이것은 불필요한 것들 가운데 하나가 아닐까 하고 자문해보아야 한다.
-마르쿠스 아우렐리우스-




네 의무를 수행할 때에는, 춥든 따뜻하든, 졸리든 푹 잤든, 욕을 듣든 칭찬을 듣든, 죽어가든 또는 그 밖에 다른 짓을 하든 개의치 마라. 죽는 것도 삶의 행위들 가운데 하나임을 명심하라.
-마르쿠스 아우렐리우스-


복수하는 최선의 방법은 네 적처럼 되지 않는 것이다.
-마르쿠스 아우렐리우스-


너에게 어떤 일이 어렵다고 해서 인간에게 불가능한 일이라고 여길 것이 아니라, 그것이 인간에 가능하고, 인간의 본성에 맞는 일이라면 너도 틀림없이 해낼 수 있다고 생각하라.
-마르쿠스 아우렐리우스-


흥분하거나 남들이 성을 낸다고 너도 덩달아 성내지 말고 네게 부과된 일을 올바른 방법으로 수행하라.
-마르쿠스 아우렐리우스-


"이런 일이 나에게 일어나다니, 나야말로 불운하구나!" 그렇게 말할 것이 아니라 이렇게 말하라. "나는 이런 일을 당했는데도 고통을 겪지 않았고, 현재의 불운에도 망가지지 않고 미래의 고통도 두렵지가 않으니, 나야말로 행운아로구나!"
-마르쿠스 아우렐리우스-


네 뒤의 무한한 시간과 네 앞의 무한한 시간을 보라. 거기서는 사흘 난 아이와 세 세대를 산 노인 사이에 무슨 차이가 있겠는가?
-마르쿠스 아우렐리우스-


선악과 무관한 일들에 그들이 손해를 보았다면 너는 그것을 큰 손해라고 상상하지 마라. 그것은 나쁜 습관이다.
-마르쿠스 아우렐리우스-


신들이 나에 대하여, 그리고 나에게 일어날 일에 대하여 어떤 결정을 내렸다면, 그것은 최선의 결정인 것이다. 지혜없는 신이란 쉽게 떠오르지 않기 때문이다.
-마르쿠스 아우렐리우스-


사람들은 몸 무게가 좀 덜 나간다고 화를 내진 않으나 좀 덜 오래 살거라는 말에는 이상하게도 화를 낸다. 
-마르쿠스 아우렐리우스-


남이 하는 말을 귀담아 듣고, 되도록이면 말하는 사람의 영혼 속으로 들어가는 습관을 들여라. 
-마르쿠스 아우렐리우스-


똑바로 서라. 아니면 똑바로 세워질 것이다.
-마르쿠스 아우렐리우스-


변화를 두려워하는 사람이 있는가? 변화 없이 일어날 수 있는 것이 무엇이란 말인가? 우주의 본성 중에 변화보다 더 사랑스럽고 친근한 것이 무엇이란 말인가?
-마르쿠스 아우렐리우스-


누군가 너에게 잘못을 저지르면, 너는 즉시 그가 무엇을 선이나 악으로 여겼기에 그런 잘못을 저질렀는지 생각해보라.
-마르쿠스 아우렐리우스-


'어떤 것'이 아무리 좋아도 그것들을 과대평가하는 버릇이 들지 않도록 조심하라. 언젠가 그것들이 없어지면 너는 안절부절못하게 될 테니까.
-마르쿠스 아우렐리우스-


네가 화가 나 폭발하더라도 사람들은 여전히 같은 일을 하고 있을 것이다.
-마르쿠스 아우렐리우스-


무엇을 행하는 것뿐 아니라, 무엇을 행하지 않음으로써 불의를 저지르는 경우도 종종 있다.
-마르쿠스 아우렐리우스-


누가 보아줄까 주위를 둘러보지 마라. 플라톤의 이상 국가를 바라지 말고, 조금이라도 진척이 있으며 만족하고, 그 결과를 하찮게 여기지 마라.
-마르쿠스 아우렐리우스-


상실은 변화 외에 다른 아무것도 아니다.
-마르쿠스 아우렐리우스-


진실로 도량이 넓고 모든 시간과 모든 실체를 관찰할 수 있는 사람에게 인생이란 것이 대단한 것으로 보이지 않는다. 그런 사람은 죽음조차도 무서운 것으로 여기지 않는다.
-마르쿠스 아우렐리우스-


네가 그 한계를 생각하고 상상력으로 거기에 뭔가를 덧붙이지만 않는다면, 고통은 참을 수 없는 것도 아니고 영원한 것도 아니다.
-마르쿠스 아우렐리우스-


하루하루를 마지막 날인 양 살아가되 흥분하지도 나태하지도 위선자가 되지도 않는다면, 그것이 완전한 인격의 특징이다.
-마르쿠스 아우렐리우스-


네가 선행을 베풀고 남이 그것을 받았으면 그만이지 어째서 바보같이 제3의 것을 바라느냐? 선행을 베푸는 것을 남이 보아주거나 또는 선행의 보답을 받는 것 말이다.
-마르쿠스 아우렐리우스-


도움을 받는 데 지치는 사람은 아무도 없다. 그런데 남에게 도움을 주는 것이 자연에 맞는 행동이다. 그러니 너는 남에게 도움을 줌으로써 도움을 받는데 지치지 마라.
-마르쿠스 아우렐리우스-


진실이 어디 있는지 네가 제대로 인식했다면, 남들이 너를 어떻게 볼 것인가 하는 생각은 버리고 길든 짧든 남은 여생을 네 본성이 원하는 대로 사는 것으로 만족하라.
-마르쿠스 아우렐리우스-


도저히 해내지 못할 것 같은 것들도 연습하라. 많이 써보지 않아 다른 일에는 느린 왼손도 고삐는 오른손보다 더 단단히 잡는다. 
-마르쿠스 아우렐리우스-


오이가 쓰다면 뱉어라. 가는 길에 가시나무가 있다면 돌아가라. 그것이면 충분하다.
-마르쿠스 아우렐리우스-


당신에게 무슨 일이 일어나든 그것은 먼 과거로부터 준비되어 있었던 것이다.
-마르쿠스 아우렐리우스-


자기에게 일어나는 일만, 운명의 신이 자기에게 엮어주는 일만을 사랑하라. 모든 일은 정당하게 일어난다.
-마르쿠스 아우렐리우스-


인생 전체를 그려보고 쉽게 낙담하는 일이 없도록 하라. "이번 일에서 참을 수 없고 감당할 수 없는 것은 무엇인가?" 자문해보라.
-마르쿠스 아우렐리우스-


에피쿠로스는 말했다. "내게 무슨 대단한 일을 하는 양 우쭐 댈 기회를 주지 않았다. 나는 그때도 행복하고 아름답게 살았으니까." 그러니 너도 몸이 아프거나 다른 상황에 처하면 에피쿠로스처럼 처신하라.
-마르쿠스 아우렐리우스-


철학과 자연에 무지한 사람의 수다에 맞장구치지 않는 것은 모든 철학 학파에 공통된 기본 원칙이다. 지금 해야 할 일과 그것을 수행할 도구에 생각을 집중하라.
-마르쿠스 아우렐리우스-


"지혜롭다"함은 모든 대상을 정확하고 철저히 파악하는 것을 의미하고, "공감한다"함은 보편적 자연이 할당하는 것을 기꺼이 받아들이는 것을 의미하며, "고매하다"함은 우리의 사고하는 부분을 육신의 순탄한 또는 거친 운동과 허튼 명성과 죽음 등등의 위로 고양시키는 것이다.
-마르쿠스 아우렐리우스-


만물이 유기적으로 어떻게 변하는지 꿰뚫어보는 학문적 방법을 습득하고 항상 이에 전념하여 이 분야에서 수련을 쌓아라. 마음을 넓히는 데는 그만한 것이 없다.
-마르쿠스 아우렐리우스-


공동체의 이익을 위하여 무엇을 행한 적이 있는가? 그렇다면 그로 인해 덕을 본 사람은 당신 자신이다.
-마르쿠스 아우렐리우스-


천년만년 살 것처럼 행동하지 말라. 죽음이 지척에 있다. 살아 있는 동안, 할 수 있는 동안 선한 자가 되라. 
-마르쿠스 아우렐리우스-


현재의 이 시간이 너에게 선물이 되게 하라. 
-마르쿠스 아우렐리우스-


행복한 삶을 살기위해 필요한 것은 거의 없다. 
-마르쿠스 아우렐리우스-


하나라도 온 마음을 다해 끝까지 해보지 않았다면, 아무 것도 하지 않은 것과 다름이 없다.
-에픽테토스-


우리를 두렵게 만드는 것은 죽음이 아니라 죽음에 대한 우리의 생각이다.
-에픽테토스-


무지한 사람은 제 마음을 제대로 다스리지 못하고 늘 남의 탓만 한다. 하지만 자신의 무지를 깨우치기 시작한 사람은 자신을 탓하게 되어 있다.
-에픽테토스-


우선 무엇이 되고자 하는가를 자신에게 말하라. 그리고 해야 할일을 하라.
-에픽테토스-


중요한 것은 당신에게 생긴 일이 아니라, 그 일에 대한 당신의 반응이다.
-에픽테토스-


너는 연회에 참석하고 있는 것처럼 살아가야만 한다는 것을 기억하라. 무언가가 돌아다니다가 너의 자리에 올 때, 손을 뻗어서 적절하게 몫을 취하라. 그것이 지나가는가? 붙들지 마라. 아직 오지 않았는가? 그것을 향해 너의 욕구를 내놓지 마라. 다만 그것이 너의 자리에 올 때까지 기다려라.
-에픽테토스-


잃어버렸다'같은 말은 하지 말고 '돌려주었다'말하라. 네 자식이 죽었는가? 돌아간 것이다. 네 부인이 죽었는가? 돌아간 것이다. 재산을 잃었는가? 그것도 돌아간 것이다.
-에픽테토스-


세상이 네가 바란 대로 되라고 부탁하지 말고, 일어난 대로 일어나기를 바라라. 그 댓가로 너는 평화로울 것이다.
-에픽테토스-


무지몽매한 사람은 제 마음을 제대로 다스리지 못하고 늘 남 탓만 한다. 하지만 깨우치기 시작한 사람은 자신을 탓한다.
-에픽테토스-


보다 나은 삶을 추구한다면 모든 피상적인 외부의 것들에 대해 차라리 무식하고 바보 같은 사람이라는 소리를 들을 각오를 하라.
-에픽테토스-


죽음과 추방, 그 외에 끔찍하다고 여겨지는 일들을 늘 일상적으로 대면하라. 특히 죽음을 일상적으로 대면하라. 그러면 그 어떤 시련 앞에서도 마음이 약해지지 않고, 그 어떤 것도 그다지 크게 바라지 않게 될 것이다.
-에픽테토스-


철학적인 삶을 추구하려면 지금부터 사람들의 조롱거리가 될 각오를 해야한다. 많은 사람이 "어디서 철학자 나타나셨군." 혹은 "어디서 이렇게 잘난 사람이 나타나셨나." 하며 비웃을 것이기 때문이다. 잘난 척하지 말고 신이 내게 주신 분수를 지키며 최선을 다하는 자세를 잃지 마라. 이렇게 하다 보면 처음에 조롱하던 사람들도 나중에는 감명을 받게 될 것이다. 그러나 사람들의 조롱을 극복하지 못하면 오히려 그 조롱이 두 배가 되어 돌아올 것이다.
-에픽테토스-


누군가를 기쁘게 해주려다가 다른 것에 한눈을 파는 일이 생긴다면, 이는 내가 처신을 잘못했기 때문이다.
-에픽테토스-


사람들의 인정을 받지 못한 것을 잘못된 삶으로 여겨서는 안 된다. 다른 사람의 행위로 인해 내가 부끄러운 인간이 될 수 없듯이 다른 사람으로 인해 내가 못난 사람이 될 수는 없는 것이다.
-에픽테토스-


다른 사람의 하인이 잔을 깼을 때, 우리는 주저 없이 "일어날 수 있는 일이지." 라고 말한다. 그러니 내 잔이 깨졌을 때도, 다른 사람의 잔이 깨졌을 때와 똑같은 자세를 취해야 할 것이다.
-에픽테토스-


과녁은 맞히지 말라고 세워놓은 것이 아니듯이, 세상에서 일어나는 모든 불운도 본질적으로는 당하지 말라고 벌어지는 것이 아니다.
-에픽테토스-


어떤 행동을 하든지 우선 그 행동에 따른 전후 과정과 결과를 잘 생각해 본 뒤에 행동을 취해야 한다.
-에픽테토스-


이웃, 동료, 지도자 등과 맺고 있는 관계를 잘 살피는 버릇을 들이면, 그들에 대한 자신의 참된 도리가 무엇인지 깨달을 수 있다.
-에픽테토스-


다른 사람으로부터 억울한 누명이나 비난을 받을 때는, 그 사람은 그게 옳다고 생각해 그렇게 행동하거나 말을 하는 것임을 기억하라.
-에픽테토스-


"나는 너보다 더 부자이므로 너보다 낫다." 혹은 "나는 너보다 언변이 더 뛰어나므로 너보다 낫다." 라고 말하는 것은 비논리적이다. 단지 돈이 많거나 언변이 뛰어나다고 사람 자체가 나은 것은 아니다.
-에픽테토스-


목욕을 후딱 해치우는 사람이 있다면, 그 사람이 목욕을 잘못한다고 할 것이 아니라 빨리 끝낸다고 해야 할 것이다. 와인을 과하게 마시는 사람이 있다면, 그 사람이 와인을 잘못 마신다고 할 것이 아니라 와인을 과하게 마신다고 해야 할 것이다.
-에픽테토스-


당신이 볼 때 남이 잘못된 행동을 하게 된 이유도 모르면서 함부로 잘잘못을 가리려 해서는 안된다. 겉으로 보이는 것으로 섣불리 판단하려 들지 말고, 그들의 행동을 있는 그대로 볼 수 있어야 한다.
-에픽테토스-


늘 과묵한 태도를 지키고 꼭 필요한 말만 간략하게 하도록 하라. 
-에픽테토스-


헤프고 실속 없는 웃음을 삼가라. 맹세는 가능하면 무조건 사양하라. 만약 맹세를 하더라도 자신의 뜻대로 할 수 없는 일에 대한 맹세는 하지 마라.
-에픽테토스-


누군가로부터 나에 대해 험담을 하는 사람에 대한 이야기를 듣게 되면 그 내용에 대한 잘잘못을 따지려 들기보다 '그런 험담만 하는 걸 보니 나의 다른 단점에 대해서는 모르는 모양이군' 하고 넘어가라.
-에픽테토스-


반드시 해야 할 일이 있어 그렇게 하겠다고 마음을 먹었으면 그대로 추진하라. 설령 사람들이 어뚱한 소리를 하며 쑥덕거릴지라도 사람들의 이목을 무시하고 실천하라.
-에픽테토스-


실제보다 더 자질이 뛰어난 인물인 양 과시하려 들다가는 자신의 자질은 물론 인물 됨됨이까지도 함께 평가 절하되고 만다. 아울러 부족한 부분을 채워줄 기회도 놓치게 된다.
-에픽테토스-


일신에 필요한 만큼의 재산에 만족할 수 있다면 분수를 제대로 지키는 것이고, 그보다 더 많은 것을 원한다면 절벽으로 떨어지듯 걷잡을 수 없이 점점 물욕에 사로잡히게 된다.
-에픽테토스-


누군가로부터 아무것도 모르는 사람이라는 무시를 당했는데도 발끈하지 않는다면, 바로 그것이 철학을 실천하는 시작임을 인식하라. 
-에픽테토스-


남에게 인정받는 것을 탐하지 마라. 갈증이 심할 때는 찬물을 길어 올려 입을 적시되 거기에 대해서는 아무 말도 하지 말라.
-에픽테토스-


행복으로 가는 길은 오직 하나 뿐이고 그것은 우리의 의지를 넘어선 것에 대한 걱정을 멈추는 것이다. 
-에픽테토스-


모든 일이 내가 원하는 대로 일어나도록 애쓰는 대신 마치 '내게 닥칠 모든 일을 기다리고 있었노라'하며 받아들이면 세상살이가 순탄해진다.
-에픽테토스-


질병과 육신의 불편함은 육신의 장애일뿐 내 의지에는 장애가 되지 못한다. 어떤 시련도 어떤 면에서는 장애가 되지만, 나 자신의 본질적인 면에는 장애가 되지 못한다.
-에픽테토스-


어떤 일을 당할 때마다 나 자신을 들여다보고, 그 일에 대처할 수 있는 어떤 능력을 가지고 있는지 자신의 내부에서 그 능력을 잘 찾아보라.
-에픽테토스-


귀중한 무언가를 잃어버렸을 때는 결코 잃어버렸다고 생각하지 마라. 돌려준 것뿐이다. 자식을 잃었는가? 자식이 제자리로 돌아간 것뿐이다. 아내를 잃었는가? 아내가 제자리로 돌아간 것뿐이다. 재산을 잃었는가? 재산이 제자리로 돌아간 것뿐이다.
-에픽테토스-


보다 나은 삶을 바란다면 자잘한 것들에 대하며 무식하고 바보같다는 소리를 들을 각오가 되어있어야 한다. 유식한 사람처럼 보이길 원하지 말고, 누군가 나를 대단한 사람으로 치켜세워주더라도 자신을 보잘 것 없는 사람으로 여겨야 한다.
-에픽테토스-


자유로운 삶을 원한다면 다른 사람의 통제하에 있는 그 어떤 것도 쟁취하거나 버리려 들면 안된다. 그런 삶은 노예로 가는 지름길이다.
-에픽테토스-


철학에서 가장 으뜸의 필수 덕목은 원칙을 실천하는 행동이다. 다시 말해 '거짓말을 하지 않는 것'이다.
-에픽테토스-


우리가 살면서 제일 먼저 해야 할 일은 내가 통제할 수 있는 일인가, 내가 통제할 수 없는 일인가 선택하는 것이다. 좋고 나쁨은 없다. 다만 나의 선택이 있을 뿐이다.
-에픽테토스-


우리는 삶이란 연극에 등장하는 배우다. 단역이든 주인공이든 개의치말고 작가가 내게 부여한 역할을 훌륭하게 수행해야 한다.
-에픽테토스-


끝